

### 系统调用:

除了内存管理、文件管理、进程管理、外设管理等等内部模块以外，操作系统还提供了许多外部接口供应用程序使用，这些接口就是所谓的“系统调用”。从DOS时代开始，系统调用就是通过软中断的形式来提供，也就是著名的INT 21，程序把需要调用的功能编号放入AH寄存器，把参数放入其他指定的寄存器，然后调用INT 21，中断返回后，程序从指定的寄存器(通常是AL)里取得返回值。这样的做法一直到奔腾2也就是P6出来之前都没有变，譬如windows通过INT 2E提供系统调用，Linux则是INT 80，只不过后来的寄存器比以前大一些，而且可能再多一层跳转表查询。后来，Intel和AMD分别提供了效率更高的SYSENTER/SYSEXIT和SYSCALL/SYSRET指令来代替之前的中断方式，略过了耗时的特权级别检查以及寄存器压栈出栈的操作，直接完成从RING 3代码段到RING 0代码段的转换。

系统调用都提供什么功能呢？用操作系统的名字加上对应的中断编号到谷歌上一查就可以得到完整的列表 (Windows, Linux)，这个列表就是操作系统和应用程序之间沟通的协议，如果需要超出此协议的功能，我们就只能在自己的代码里去实现，譬如，对于内存管理，操作系统只提供进程级别的内存段的管理，譬如Windows的virtualmemory系列，或是Linux的brk，操作系统不会去在乎应用程序如何为新建对象分配内存，或是如何做垃圾回收，这些都需要应用程序自己去实现。如果超出此协议的功能无法自己实现，那我们就说该操作系统不支持该功能，举个例子，Linux在2.6之前是不支持多线程的，无论如何在程序里模拟，我们都无法做出多个可以同时运行的并符合POSIX 1003.1c语义标准的调度单元。

可是，我们写程序并不需要去调用中断或是SYSCALL指令，这是因为操作系统提供了一层封装，在Windows上，它是NTDLL.DLL，也就是常说的Native API，我们不但不需要去直接调用INT 2E或SYSCALL，准确的说，我们不能直接去调用INT 2E或SYSCALL，因为Windows并没有公开其调用规范，直接使用INT 2E或SYSCALL无法保证未来的兼容性。在Linux上则没有这个问题，系统调用的列表都是公开的，而且Linus非常看重兼容性，不会去做任何更改，glibc里甚至专门提供了syscall(2)来方便用户直接用编号调用，不过，为了解决glibc和内核之间不同版本兼容性带来的麻烦，以及为了提高某些调用的效率(譬如__NR_ gettimeofday)，Linux上还是对部分系统调用做了一层封装，就是VDSO (早期叫linux-gate.so)。

可是，我们写程序也很少直接调用NTDLL或者VDSO，而是通过更上一层的封装，这一层处理了参数准备和返回值格式转换、以及出错处理和错误代码转换，这就是我们所使用语言的运行库，对于C语言，Linux上是glibc，Windows上是kernel32(或调用msvcrt)，对于其他语言，譬如Java，则是JRE，这些“其他语言”的运行库通常最终还是调用glibc或kernel32。


### gorountine:

goroutine就是一段代码，一个函数入口，以及在堆上为其分配的一个堆栈。所以它非常廉价，我们可以很轻松的创建上万个goroutine，但它们并不是被操作系统所调度执行

除了被系统调用阻塞的线程外，Go运行库最多会启动$GOMAXPROCS个线程来运行goroutine

goroutine是协作式调度的，如果goroutine会执行很长时间，而且不是通过等待读取或写入channel的数据来同步的话，就需要主动调用Gosched()来让出CPU

goroutine最大的价值是其实现了并发协程和实际并行执行的线程的映射以及动态扩展，随着其运行库的不断发展和完善，其性能一定会越来越好，尤其是在CPU核数越来越多的未来，终有一天我们会为了代码的简洁和可维护性而放弃那一点点性能的差别。

### 协程:

协程和线程的原理是一样的，当a线程切换到b线程的时候，需要将a线程的相关执行进度压入栈，然后将b线程的执行进度出栈，进入b的执行序列。协程只不过是在应用层实现这一点。

但是，协程并不是有操作系统调度的，而且应用程序也没有能力和权限执行cpu调度。怎么解决这个问题？

答案是，协程是基于线程的。内部实现上，维护了一组数据结构和n个线程，真正的执行还是线程，协程执行的代码被扔进一个待执行队列中，有这n个线程从队列中拉出来执行。这就解决了协程的执行问题。那么协程是怎么切换的呢？答案是:golang对各种io函数进行了封装，这些封装的函数提供给应用程序使用，而其内部调用了操作系统的异步io函数，当这些异步函数返回busy或bloking时，golang利用这个时机将现有的执行序列压栈，让线程去拉另外一个协程的代码来执行，基本原理就是这样，利用并封装了操作系统的异步函数。包括linux的epoll，select和windows的iocp,event等。

golang的协程是目前各类有协程概念的语言中实现的最完整和成熟的。


### 参考:

不容易理解啊。

reference : http://www.sizeofvoid.net/goroutine-under-the-hood/